# Flask 加载不出 js 等静态文件

这个问题一共出现了两次：

- 测试：在云平台服务器上的 `localhost` 端口测试的时候
- 部署：部署到云平台上的 API 的时候



##  1. 测试

### 1.1 问题描述

当前文件夹目录如下：
```
.
|-- templates
    |-- index.css
    `-- index.html
`-- server.py
```

运行 `server.py` 这个文件，使用 Flask 的 `render_template("index.html", base_dir=base_dir)` 将 `index.html` 加载出来，会发现在 `index.html` 中引用的 ` <link rel="stylesheet" type='text/css' href="{{base_dir}}/index.css">`  加载不出来，即报 404 错误，找不到文件，如下所示：

```
127.0.0.1 - - [17/Mar/2022 09:34:53] "GET /index.css HTTP/1.1" 404 -
```

但是使用浏览器直接打开 `index.html` 是正常的。这是因为当我们直接使用浏览器打开 `index.html` 时，并没有服务端和客户端，浏览器作为一个工具会根据本地文件中的“相对链接”在文件系统中进行搜索。而当使用 Flask 启动项目之后，程序是一个 Browser/Server 的架构。用户访问某个页面，并不是直接拿到所有的信息，而是通过若干次发包和得到回复包，再将结果渲染到本地浏览器上。以本次报错为例，浏览器通过地址请求到 `index.html`，随后通过解析 `index.html`，发现缺少 `index.css` 文件，浏览器继续发送请求，获取 `index.css` 文件，此时浏览器的请求路径从 `index.html` 中获得，所以如果  `index.html` 中写的是相对路径，即 ` <link rel="stylesheet" type='text/css' href="{{base_dir}}/index.css">`，那么浏览器将会在服务器的 home 目录下找 `index.css` 文件，显然是找不到的，因为相对于 home 目录，此时 `index.css` 的路径是 `/templates/index.css` 而不是 `/index.css`。

### 1.2 解决方法
暴力的解决方法是将 ` <link rel="stylesheet" type='text/css' href="{{base_dir}}/index.css">` 修改成  ` <link rel="stylesheet" type='text/css' href="{{base_dir}}/templates/index.css">`，但是考虑到文件夹的有序性，更推荐如下做法。

创建静态文件夹 `static`，将 `index.css` 移到 static 下，即

```
.
|-- static
    `-- index.css
|-- templates
    `-- index.html
`-- server.py
```

并将 ` <link rel="stylesheet" type='text/css' href="{{base_dir}}/index.css">`  替换成  `<link rel="stylesheet" type='text/css' href="{{base_dir}}/static/index.css">` 。



> 更多：关于 Flask 默认静态文件夹，可参考 [Flask 中文文档 (2.0.2) ](https://dormousehole.readthedocs.io/en/latest/quickstart.html#id9)。



## 2. 部署

当将项目部署到云平台时，即 Fork 项目之后部署在线推理，运行部署好的项目，我们会获得到一个外网可以访问的 API 地址，以实现快速部署和访问我们在云服务器上测试的模型。这个 API 地址默认格式为 `https://gateway.platform.oneflow.cloud/serving/{id}/v1/index`。

首先注意到 `serving/{id}/` 这部分，可以称之为 **哈希值**，它的存在是因为云平台部署的路由分两层：

- 用户请求发送到 flow 的第一层网关，第一层网关通过分析 url 的哈希值来确定项目来源，也即提供服务的服务器；
- 确定项目来源之后，根据其后的后缀 `v1/index` 到服务器上请求对应的服务

哈希值的存在带来两个问题：

- 问题一：该 API 地址到服务器上请求服务时，`@app.route` 是 `serving/{id}/v1/index`；
- 问题二：请求静态文件时，相对于具体服务器而言，`Flask(__name__)` 默认静态文件夹目录为 `/static`，当请求 `/static/index.css` 时应当发送 `/static/index.css`，但是云平台发送静态文件请求时的 url 为 `/serving/{id}/static/index.css`

可以通过环境变量 `BASE_DIR` 的形式把哈希前缀传到服务端代码以解决上述问题。代码示例：

```python
import os
from flask import Flask, render_template

base_dir = os.environ.get("BASE_DIR", "")
app = Flask(__name__, static_url_path=base_dir+'/static')   # 解决问题二

@app.route(f"{base_dir}/v1/index", methods=["GET"])         # 解决问题一
def home():
    return render_template("index.html", base_dir=base_dir) # 解决问题二   

if __name__ == "__main__":
    app.run("0.0.0.0")
    
```

如上代码所示，我们增加了参数 `base_dir`，Flask 将 `base_dir` 传到 `@app.route`、`static_url_path`、 **html 文件**中。这个参数的定义为：

- 当存在 `BASE_DIR `时，即在云服务器上部署时，获取到 `BASE_DIR` 即上文所说的 `serving/{id}/` 
- 否则 `base_dir` 设置为空

 `base_dir` 在 html 文件的使用示例如下：

```html
<link rel="stylesheet" type='text/css' href="{{base_dir}}/static/css/index.css">
```



此处我们会发现，针对问题二，我们不仅将 `static_url_path` 值更改了，还将 html 中的请求路径（如 `href`）更改了，那不同时更改这两个路径不也能对应上静态文件吗？其实是不可以的。因为我们需要通过哈希值定位提供服务的服务器，即实现第一层网关，所以哈希值是必须存在的，`href` 必须带上哈希前缀才能实现第一层网关，而正是由于 `href` 带有哈希前缀，因此需要更改 `static_url_path`。



最后，注意这个 API 默认格式为 `https://gateway.platform.oneflow.cloud/serving/{id}/v1/index`，这意味着在 Flask 模块，我们需要将我们想被访问到的页面设置为 `@app.route(f"{base_dir}/v1/index", ……)`，否则可能会对用户产生困扰。当然，也可以自定义 url。例如如果你添加了页面 A 到 `@app.route(f"{base_dir}/", ……)`，直接访问 `https://gateway.platform.oneflow.cloud/serving/{id}` 可以得到页面 A。

> 更多：关于 `static_url_path`，可参考 [Flask 创建app 时候传入的 static_folder 和 static_url_path参数理解](https://blog.csdn.net/qq_40952927/article/details/81157204)



